### 链接

<https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jtp07233/index.html>  
<http://blog.csdn.net/u010687392/article/details/47809295>  
<https://www.zhihu.com/question/49855966>  
<http://www.runoob.com/java/java-vector-class.html>  
<http://www.runoob.com/w3cnote/java-collections.html>  

---

## List

### ArrayList

不是线程安全。

ArrayList 的内部是用动态数组（普通数组的容量必须在初始化时给定）实现的，根据数组下标来对元素进行操作，具有访问快速、修改较慢的特点，这些是由于 ArrayList 的存储结构导致的。如果调用无参构造函数的话，会把内部数组 elementData 赋值一个空数组；如果调用的是带有一个 int 类型参数（容量 capacity）的构造函数的话，会创建一个指定大小的数组。在调用 add 方法时，会先检查当前数组是否可以在容纳一个元素（这时候，保证至少会有 10 的容量），如果不够的话就准备扩容（最大容量为 Integer.MAX_VALUE）——先是创建一个新容量的数组，然后把之前的元素拷贝过去，最后把要添加的元素加入新的数组中。

### LinkedList

不是线程安全。

LinkedList<E> 实现的是双向链表，另外还实现了接口 java.util.Deque<E>。它有 add、addFirst、addLast、addAll 等方法，add 等同于 addLast，set 方法可以添加到指定位置。调用 get 方法时，它会从所有的元素中遍历查找。所以，LinkedList 和 ArrayList 相反，插入、新增速度快，查找速度慢。

### Vector

是线程安全的。

Vector 类实现了一个动态数组。可以认为 Vector 是线程安全版本的 ArrayList，两者不同点：

* Vector 是同步访问的。
* Vector 包含了许多传统的方法，这些方法不属于集合框架。
* Vector 主要用在事先不知道数组的大小，或者只是需要一个可以改变大小的数组的情况。

```java
// initial size is 3, increment is 2
Vector v = new Vector(3, 2);
v.addElement(new Integer(1));
```

### CopyOnWriteArrayList

并发优化的 ArrayList。用 CopyOnWrite 策略，在修改时先复制一个快照来修改，改完再让内部指针指向新数组。

因为对快照的修改对读操作来说不可见，所以只有写锁没有读锁，加上复制的昂贵成本，典型的适合读多写少的场景。如果更新频率较高，或数组较大时，还是 Collections.synchronizedList(list)，对所有操作用同一把锁来保证线程安全更好。

增加了 addIfAbsent(e) 方法，会遍历数组来检查元素是否已存在，性能可想像的不会太好。

在那些遍历操作大大地多于插入或移除操作的并发应用程序中，一般用 CopyOnWriteArrayList 类替代 ArrayList 。如果是用于存放一个侦听器（listener）列表，例如在 AWT 或 Swing 应用程序中，或者在常见的 JavaBean 中，那么这种情况很常见（相关的 CopyOnWriteArraySet 使用一个 CopyOnWriteArrayList 来实现 Set 接口） 。

如果您正在使用一个普通的 ArrayList 来存放一个侦听器列表，那么只要该列表是可变的，而且可能要被多个线程访问，您就必须要么在对其进行迭代操作期间，要么在迭代前进行的克隆操作期间，锁定整个列表，这两种做法的开销都很大。当对列表执行会引起列表发生变化的操作时， CopyOnWriteArrayList 并不是为列表创建一个全新的副本，它的迭代器肯定能够返回在迭代器被创建时列表的状态，而不会抛出 ConcurrentModificationException 。在对列表进行迭代之前不必克隆列表或者在迭代期间锁定列表，因为迭代器所看到的列表的副本是不变的。换句话说， CopyOnWriteArrayList 含有对一个不可变数组的一个可变的引用，因此，只要保留好那个引用，您就可以获得不可变的线程安全性的好处，而且不用锁定列表。

---

## Map

### HashMap

不是线程安全

HashMap<K,V> 默认的构造函数会初始化一个容量（应该是 2 的倍数，最大容量为 Integer.MAX_VALUE / 2 + 1，或者为 1 << 30）为 10、因子（load factor）为 0.75 的集合，之后调用 init 方法（默认为空实现，是让子类来扩展的）。

HashMap 第一次调用 put 方法时，内部会调用方法 inflateTable 来初始化，所以说如果只是申明了一个 Map 对象后并不会占用任何空间。从这里可以看到 HashMap 内部也是通过数组实现的，数组的元素类型为 HashMap.Entry；而 Entry 类包含了 key、value、下一个 Entry 的引用、hash 值。而当 key 为 null 时，则内部会调用方法 putForNullKey，把 key 为 null 的 Entry 会放到数组的第一个。这时候会通过 hash 方法来计算 key 的 hash 值，hash 方法会先调用 key 对象的 hashCode，然后再进行一些 hash 运算。之后利用 hash 值和数组的长度计算出来一个数组下标值，如果数组中的该下标（index）中已经有了 Entry 对象，则从 Entry 链中通过 hash 查找是否已经存在了相同的 key，有的话更新；没有的话，则新增一个 Entry 放到数组的该下标中，然后该 Entry 指向之前的 Entry，形成一个 Entry 链。

从上面对 HashMap 的分析，可以得出一些结论。它内部是由多个元素类型为 HashMap.Entry 的数组实现，因此占用的内存空间还是比较大的。key 可以为 null。它从 Java1.6 开始出现，是非线程安全的。

### LinkedHashMap

扩展 HashMap 增加双向链表的实现，号称是最占内存的数据结构。支持 iterator() 时按 Entry 的插入顺序来排序 (但是更新不算， 如果设置 accessOrder 属性为 true，则所有读写访问都算)。

实现上是在 Entry 上再增加属性 before/after 指针，插入时把自己加到 Header Entry 的前面去。如果所有读写访问都要排序，还要把前后 Entry 的 before/after 拼接起来以在链表中删除掉自己。

### Hashtable

线程安全

Hashtable 实现了抽象类 Dictionary<K,V>。它从 Java1.0 开始出现。它的初始化过程和 HashMap 类似，但初始容量（capacity）为 11，因子（load factor）为 0.75f。

Hashtable 的 put 方法使用关键字（synchronized）保证了线程间的同步，当 key 或者 value 为空（null）时会抛出空指针异常。

TODO: demo

### NavigableMap

NavigableMap<K,V> 该接口继承了接口 SortedMap<K,V>，从 Java1.6 开始出现。

TODO: demo

### TreeMap

不是线程安全

以红黑树实现。支持 iterator() 时按 Key 值排序，可按实现了 Comparable 接口的 Key 的升序排序，或由传入的 Comparator 控制。可想象的，在树上插入 / 删除元素的代价一定比 HashMap 的大。

支持 SortedMap 接口，如 firstKey()，lastKey() 取得最大最小的 key，或 sub(fromKey, toKey), tailMap(fromKey) 剪取 Map 的某一段。

TreeMap<K,V> 实现了接口 NavigableMap<K,V>。该集合和 HashMap 实现的过程类似，只是在调用 put 方法时就会先对 key 进行排序。这个排序就要求 key 实现接口 Comparator<? super K>，或者是在实例化 TreeMap 时给定一个 Comparator。

TODO: demo

### ConcurrentHashMap

ConcurrentHashMap 类是对 Map 的线程安全的实现，比起 synchronizedMap 来，它提供了好得多的并发性。多个读操作几乎总可以并发地执行，同时进行的读和写操作通常也能并发地执行，而同时进行的写操作仍然可以不时地并发进行（相关的类也提供了类似的多个读线程的并发性，但是，只允许有一个活动的写线程） 。ConcurrentHashMap 被设计用来优化检索操作；实际上，成功的 get() 操作完成之后通常根本不会有锁着的资源。要在不使用锁的情况下取得线程安全性需要一定的技巧性，并且需要对 Java 内存模型（Java Memory Model）的细节有深入的理解。 ConcurrentHashMap 实现，加上 util.concurrent 包的其他部分，已经被研究正确性和线程安全性的并发专家所正视。在下个月的文章中，我们将看看 ConcurrentHashMap 的实现的细节。

ConcurrentHashMap 通过稍微地松弛它对调用者的承诺而获得了更高的并发性。检索操作将可以返回由最近完成的插入操作所插入的值，也可以返回在步调上是并发的插入操作所添加的值（但是决不会返回一个没有意义的结果）。由 ConcurrentHashMap.iterator() 返回的 Iterators 将每次最多返回一个元素，并且决不会抛出 ConcurrentModificationException 异常，但是可能会也可能不会反映在该迭代器被构建之后发生的插入操作或者移除操作。在对 集合进行迭代时，不需要表范围的锁就能提供线程安全性。在任何不依赖于锁整个表来防止更新的应用程序中，可以使用 ConcurrentHashMap 来替代 synchronizedMap 或 Hashtable 。

上述改进使得 ConcurrentHashMap 能够提供比 Hashtable 高得多的可伸缩性，而且，对于很多类型的公用案例（比如共享的 cache）来说，还不用损失其效率。

默认 16 把写锁 (可以设置更多)，有效分散了阻塞的概率，而且没有读锁。

数据结构为 Segment[]，Segment 里面才是哈希桶数组，每个 Segment 一把锁。Key 先算出它在哪个 Segment 里，再算出它在哪个哈希桶里。

支持 ConcurrentMap 接口，如 putIfAbsent(key，value) 与相反的 replace(key，value) 与以及实现 CAS 的 replace(key, oldValue, newValue)。

没有读锁是因为 put/remove 动作是个原子动作 (比如 put 是一个对数组元素 / Entry 指针的赋值操作)，读操作不会看到一个更新动作的中间状态。

### ConcurrentSkipListMap

JDK6 新增的并发优化的 SortedMap，以 SkipList 实现。SkipList 是红黑树的一种简化替代方案，是个流行的有序集合算法。Concurrent 包选用它是因为它支持基于 CAS 的无锁算法，而红黑树则没有好的无锁算法。

很特殊的，它的 size() 不能随便调，会遍历来统计。

---

## Set

Set 几乎都是内部用一个 Map 来实现, 因为 Map 里的 KeySet 就是一个 Set，而 value 是假值，全部使用同一个 Object。Set 的特征也继承了那些内部 Map 实现的特征。

### TreeSet

不是线程安全

内部是 TreeMap 的 SortedSet。

TODO: demo

### HashSet

不是线程安全

HashSet<E> 内部是利用 HashMap 实现的。add 方法实现过程与 TreeSet 类似。

TODO: demo

### LinkedHashSet

TODO

内部是 LinkedHashMap。

### ConcurrentSkipListSet

内部是 ConcurrentSkipListMap 的并发优化的 SortedSet。

### CopyOnWriteArraySet

内部是 CopyOnWriteArrayList 的并发优化的 Set，利用其 addIfAbsent() 方法实现元素去重，如前所述该方法的性能很一般。

---

## Queue

Queue 是在两端出入的 List，所以也可以用数组或链表来实现。

### LinkedList

是的，以双向链表实现的 LinkedList 既是 List，也是 Queue。它是唯一一个允许放入 null 的 Queue。

### ArrayDeque

以循环数组实现的双向 Queue。大小是 2 的倍数，默认是 16。

普通数组只能快速在末尾添加元素，为了支持 FIFO，从数组头快速取出元素，就需要使用循环数组：有队头队尾两个下标：弹出元素时，队头下标递增；加入元素时，如果已到数组空间的末尾，则将元素循环赋值到数组 \[0\](如果此时队头下标大于 0，说明队头弹出过元素，有空位)，同时队尾下标指向 0，再插入下一个元素则赋值到数组 [1]，队尾下标指向 1。如果队尾的下标追上队头，说明数组所有空间已用完，进行双倍的数组扩容。

### PriorityQueue

用二叉堆实现的优先级队列，不再是 FIFO 而是按元素实现的 Comparable 接口或传入 Comparator 的比较结果来出队，数值越小，优先级越高，越先出队。但是注意其 iterator() 的返回不会排序。

### ConcurrentLinkedQueue/ConcurrentLinkedDeque

无界的并发优化的 Queue，基于链表，实现了依赖于 CAS 的无锁算法。

ConcurrentLinkedQueue 的结构是单向链表和 head/tail 两个指针，因为入队时需要修改队尾元素的 next 指针，以及修改 tail 指向新入队的元素两个 CAS 动作无法原子，所以需要的特殊的算法。

### PriorityBlockingQueue

无界的并发优化的 PriorityQueue，也是基于二叉堆。使用一把公共的读写锁。虽然实现了 BlockingQueue 接口，其实没有任何阻塞队列的特征，空间不够时会自动扩容。

### DelayQueue

内部包含一个 PriorityQueue，同样是无界的。元素需实现 Delayed 接口，每次调用时需返回当前离触发时间还有多久，小于 0 表示该触发了。

pull() 时会用 peek() 查看队头的元素，检查是否到达触发时间。ScheduledThreadPoolExecutor 用了类似的结构。

### ArrayBlockingQueue

定长的并发优化的 BlockingQueue，基于循环数组实现。有一把公共的读写锁与 notFull、notEmpty 两个 Condition 管理队列满或空时的阻塞状态。

### LinkedBlockingQueue/LinkedBlockingDeque

可选定长的并发优化的 BlockingQueue，基于链表实现，所以可以把长度设为 Integer.MAX_VALUE。利用链表的特征，分离了 takeLock 与 putLock 两把锁，继续用 notEmpty、notFull 管理队列满或空时的阻塞状态。

---

## Android 的内存优化

HashMap 中默认的存储大小就是一个容量为 16 的数组，所以当我们创建出一个 HashMap 对象时，即使里面没有任何元素，也要分配一块内存空间给它，而且，我们再不断的向 HashMap 里 put 数据时，当达到一定的容量限制时（这个容量满足这样的一个关系时候将会扩容：HashMap 中的数据量 > 容量 * 加载因子，而 HashMap 中默认的加载因子是 0.75），HashMap 的空间将会扩大，而且扩大后新的空间一定是原来的 2 倍，我们可以看 put() 方法中有这样的一行代码：

```java
int newCapacity = oldCapacity * 2;
```

所以，重点就是这个，只要一满足扩容条件，HashMap 的空间将会以 2 倍的规律进行增大。假如我们有几十万、几百万条数据，那么 HashMap 要存储完这些数据将要不断的扩容，而且在此过程中也需要不断的做 hash 运算，这将对我们的内存空间造成很大消耗和浪费，而且 HashMap 获取数据是通过遍历 Entry[] 数组来得到对应的元素，在数据量很大时候会比较慢，所以在 Android 中，HashMap 是比较费内存的，我们在一些情况下可以使用 SparseArray 和 ArrayMap 来代替 HashMap。

### SparseArray

SparseArray 比 HashMap 更省内存，在某些条件下性能更好，主要是因为它避免了对 key 的自动装箱（int 转为 Integer 类型），它内部则是通过两个数组来进行数据存储的，一个存储 key，另外一个存储 value，为了优化性能，它内部对数据还采取了压缩的方式来表示稀疏数组的数据，从而节约内存空间。

SparseArray 只能存储 key 为 int 类型的数据，同时，SparseArray 在存储和读取数据时候，使用的是二分查找法。

也就是在 put 添加数据的时候，会使用二分查找法和之前的 key 比较当前我们添加的元素的 key 的大小，然后按照从小到大的顺序排列好，所以，SparseArray 存储的元素都是按元素的 key 值从小到大排列好的。
而在获取数据的时候，也是使用二分查找法判断元素的位置，所以，在获取数据的时候非常快，比 HashMap 快的多，因为 HashMap 获取数据是通过遍历 Entry[] 数组来得到对应的元素。

SparseArray 应用场景：

虽说 SparseArray 性能比较好，但是由于其添加、查找、删除数据都需要先进行一次二分查找，所以在数据量大的情况下性能并不明显，将降低至少 50%。

满足下面两个条件我们可以使用 SparseArray 代替 HashMap：
1. 数据量不大，最好在千级以内
2. key 必须为 int 类型，这中情况下的 HashMap 可以用 SparseArray 代替：

### ArrayMap

ArrayMap 是一个 <key,value> 映射的数据结构，它设计上更多的是考虑内存的优化，内部是使用两个数组进行数据存储，一个数组记录 key 的 hash 值，另外一个数组记录 Value 值，它和 SparseArray 一样，也会对 key 使用二分法进行从小到大排序，在添加、删除、查找数据的时候都是先使用二分查找法得到相应的 index，然后通过 index 来进行添加、查找、删除等操作，所以，应用场景和 SparseArray 的一样，如果在数据量比较大的情况下，那么它的性能将退化至少 50%。

ArrayMap 应用场景：
1. 数据量不大，最好在千级以内
2. 数据结构类型为 Map 类型

### 总结

如果 key 的类型已经确定为 int 类型，那么使用 SparseArray，因为它避免了自动装箱的过程，如果 key 为 long 类型，它还提供了一个 LongSparseArray 来确保 key 为 long 类型时的使用

如果 key 类型为其它的类型，则使用 ArrayMap

---

### Collections.synchronizedMap 和 synchronizedList

任何集合类都可以通过使用同步包装器变成线程安全的：

```java
List<E> synchArrayList = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());

Map<K,V> synchMap = Collections.synchronizedList(new HasMap<K,V>());
```

如果在另一个线程可能进行修改时要对集合进行迭代，任然需要使用封锁。

```java
synchronized(synchHashMap)
{
    Iterator<K> iter = synchHashMap.keySet().iterator();
    while(iter.hasNext())
        // 遍历
}
```

同步的集合包装器 synchronizedMap 和 synchronizedList ，有时也被称作 有条件地线程安全――所有 单个的操作都是线程安全的，但是多个操作组成的操作序列却可能导致数据争用，因为在操作序列中控制流取决于前面操作的结果。

集合框架引入了迭代器，用于遍历一个列表或者其他集合，从而优化了对一个集合中的元素进行迭代的过程。然而，在 java.util 集合类中实现的迭代器极易崩溃，也就是说，如果在一个线程正在通过一个 Iterator 遍历集合时，另一个线程也来修改这个 集合，那么接下来的 Iterator.hasNext() 或 Iterator.next() 调用将抛出 ConcurrentModificationException 异常。就拿 刚才这个例子来讲，如果想要防止出现 ConcurrentModificationException 异常，那么当您正在进行迭代时，您必须 使用一个在 List l 上同步的 synchronized 块将该 List 包装起来，从而锁住整个 List 。（或者，您也可以调用 List.toArray() ，在 不同步的情况下对数组进行迭代，但是如果列表比较大的话这样做代价很高）。

---

### 总结

同步的集合类 Hashtable 和 Vector ，以及同步的包装器类 Collections.synchronizedMap 和 Collections.synchronizedList ，为 Map 和 List 提供了基本的有条件的线程安全的实现。然而，某些因素使得它们并不适用于具有高度并发性的应用程序中――它们的 集合范围的单锁特性对于可伸缩性来说是一个障碍，而且，很多时候还必须在一段较长的时间内锁定一个集合，以防止出现 ConcurrentModificationException s 异常。 ConcurrentHashMap 和 CopyOnWriteArrayList 实现提供了更高的并发性，同时还保住了线程安全性，只不过在对其调用者的承诺上打了点折扣。 ConcurrentHashMap 和 CopyOnWriteArrayList 并不是在您使用 HashMap 或 ArrayList 的任何地方都一定有用，但是它们是设计用来优化某些特定的公用解决方案的。许多并发应用程序将从对它们的使用中获得好处。
