### 链接

<http://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3913517.html>

---

## Java 中如何创建线程

在 Java 中，一个应用程序对应着一个 JVM 实例（也有地方称为 JVM 进程）。Java 采用的是单线程编程模型，即在我们自己的程序中如果没有主动创建线程的话，只会创建一个线程，通常称为主线程。但是要注意，虽然只有一个线程来执行任务，不代表 JVM 中只有一个线程，JVM 实例在创建的时候，同时会创建很多其他的线程（比如垃圾收集器线程）。

在 java 中如果要创建线程的话，一般有两种方式：
1. 继承 Thread 类；
2. 实现 Runnable 接口。

### 继承 Thread 类

继承 Thread 类的话，必须重写 run 方法，在 run 方法中定义需要执行的任务。

```java
class MyThread extends Thread{
    private static int num = 0;

    public MyThread(){
        num++;
    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("主动创建的第"+num+"个线程");
    }
}
```

创建好了自己的线程类之后，就可以创建线程对象了，然后通过 start() 方法去启动线程。注意，不是调用 run() 方法启动线程，run 方法中只是定义需要执行的任务，如果调用 run 方法，即相当于在主线程中执行 run 方法，跟普通的方法调用没有任何区别，此时并不会创建一个新的线程来执行定义的任务。

```java
MyThread thread = new MyThread();
thread.start();
```

### 实现 Runnable 接口

在 Java 中创建线程除了继承 Thread 类之外，还可以通过实现 Runnable 接口来实现类似的功能。实现 Runnable 接口必须重写其 run 方法。

Runnable 的中文意思是 “任务”，顾名思义，通过实现 Runnable 接口，我们定义了一个子任务，然后将子任务交由 Thread 去执行。

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args)  {
        System.out.println("主线程 ID："+Thread.currentThread().getId());
        MyRunnable runnable = new MyRunnable();
        Thread thread = new Thread(runnable);
        thread.start();
    }
}


class MyRunnable implements Runnable{

    public MyRunnable() {

    }

    @Override
    public void run() {
        System.out.println("子线程 ID："+Thread.currentThread().getId());
    }
}
```

### 总结

实现 Runnable 接口比继承 Thread 类所具有的优势：

1. 适合多个相同的程序代码的线程去处理同一个资源
2. 可以避免 java 中的单继承的限制
3. 增加程序的健壮性，代码可以被多个线程共享，代码和数据独立
4. 线程池只能放入实现 Runable 或 callable 类线程，不能直接放入继承 Thread 的类

---

## Java 中如何创建进程

在 Java 中，可以通过两种方式来创建进程，第一种方式是通过 Runtime.exec() 方法来创建一个进程，第二种方法是通过 ProcessBuilder 的 start 方法来创建进程。

要通过 ProcessBuilder 来启动一个进程打开 cmd，并获取 ip 地址信息，那么可以这么写：

```java
ProcessBuilder pb = new ProcessBuilder("cmd","/c","ipconfig/all");
Process process = pb.start();
Scanner scanner = new Scanner(process.getInputStream());

while(scanner.hasNextLine()){
    System.out.println(scanner.nextLine());
}
```

通过 Runtime 的 exec 方法来创建进程

```java
String cmd = "cmd"+"/c"+"ipconfig/all";
Process process = Runtime.getRuntime().exec(cmd);
Scanner scanner = new Scanner(process.getInputStream());

while(scanner.hasNextLine()){
    System.out.println(scanner.nextLine());
}
scanner.close();
```

通过 ProcessBuilder 的 start 方法创建的是一个 ProcessImpl 对象。

```java
return new ProcessImpl(cmdarray, envblock, dir, redirectErrorStream);
```

在 Runtime 中有多个 exec 的不同重载实现，但真正最后执行的是这个版本的 exec 方法：

```java
public Process exec(String[] cmdarray, String[] envp, File dir) throws IOException {
   return new ProcessBuilder(cmdarray)
       .environment(envp)
       .directory(dir)
       .start();
}
```

事实上通过Runtime类的exec创建进程的话，最终还是通过ProcessBuilder类的start方法来创建的。
