### 链接

<http://www.trinea.cn/android/java-android-thread-pool/>

---

### new Thread 的弊端

0. 每次 new Thread 新建对象性能差。
0. 线程缺乏统一管理，可能无限制新建线程，相互之间竞争，及可能占用过多系统资源导致死机或 oom。
0. 缺乏更多功能，如定时执行、定期执行、线程中断。

### 线程池的好处

0. 重用存在的线程，减少对象创建、消亡的开销，性能佳。
0. 可有效控制最大并发线程数，提高系统资源的使用率，同时避免过多资源竞争，避免堵塞。
0. 提供定时执行、定期执行、单线程、并发数控制等功能。

---

## Java 线程池

Java 通过 Executors 提供四种线程池，分别为：
* newCachedThreadPool：创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
* newFixedThreadPool：创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
* newScheduledThreadPool：创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。
* newSingleThreadExecutor：创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序 (FIFO, LIFO, 优先级) 执行。

### newCachedThreadPool

创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
线程池为无限大，当执行第二个任务时第一个任务已经完成，会复用执行第一个任务的线程，而不用每次新建线程。

### newFixedThreadPool

创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
定长线程池的大小最好根据系统资源进行设置。如 Runtime.getRuntime().availableProcessors()。
与 cacheThreadPool 差不多，也是能 reuse 就用，但不能随时建新的线程。

### newScheduledThreadPool

创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。

延迟 3 秒执行：

```java
ScheduledExecutorService scheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(5);
scheduledThreadPool.schedule(new Runnable() {

	@Override
	public void run() {
		System.out.println("delay 3 seconds");
	}
}, 3, TimeUnit.SECONDS);
```

延迟 1 秒后每 3 秒执行一次：

```java
scheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {

	@Override
	public void run() {
		System.out.println("delay 1 seconds, and excute every 3 seconds");
	}
}, 1, 3, TimeUnit.SECONDS);
```

### newSingleThreadExecutor

创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序 (FIFO, LIFO, 优先级) 执行。

---

### 线程池相关参数

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory) {
    this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
        threadFactory, defaultHandler);
}
```

1. corePoolSize：线程池的核心线程数，一般情况下不管有没有任务都会一直在线程池中一直存活，只有在 ThreadPoolExecutor 中的方法 allowCoreThreadTimeOut(boolean value) 设置为 true 时，闲置的核心线程会存在超时机制，如果在指定时间没有新任务来时，核心线程也会被终止，而这个时间间隔由第 3 个属性 keepAliveTime 指定。

2. maximumPoolSize：线程池所能容纳的最大线程数，当活动的线程数达到这个值后，后续的新任务将会被阻塞。

3. keepAliveTime：控制线程闲置时的超时时长，超过则终止该线程。一般情况下用于非核心线程，只有在 ThreadPoolExecutor 中的方法 allowCoreThreadTimeOut(boolean value) 设置为 true 时，也作用于核心线程。

4. unit：用于指定 keepAliveTime 参数的时间单位，TimeUnit 是个 enum 枚举类型，常用的有：TimeUnit.HOURS(小时)、TimeUnit.MINUTES(分钟)、TimeUnit.SECONDS(秒) 和 TimeUnit.MILLISECONDS(毫秒) 等。

5. workQueue：线程池的任务队列，通过线程池的 execute(Runnable command) 方法会将任务 Runnable 存储在队列中。

6. threadFactory：线程工厂，它是一个接口，用来为线程池创建新线程的。

7. handler：表示当拒绝处理任务时的策略，有以下四种取值：


* ThreadPoolExecutor.AbortPolicy：丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。
* ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy：也是丢弃任务，但是不抛出异常。
* ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy：丢弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务（重复此过程）
* ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：由调用线程处理该任务

### 线程池的关闭

ThreadPoolExecutor 提供了两个方法，用于线程池的关闭，分别是 shutdown() 和 shutdownNow()。

shutdown()：不会立即的终止线程池，而是要等所有任务缓存队列中的任务都执行完后才终止，但再也不会接受新的任务。
shutdownNow()：立即终止线程池，并尝试打断正在执行的任务，并且清空任务缓存队列，返回尚未执行的任务。

---

### Executor 框架

1）什么是 Executor 框架？

Executor 框架在 Java 5 中被引入，Executor 框架是一个根据一组执行策略调用、调度、执行和控制的异步任务的框架。

无限制的创建线程会引起应用程序内存溢出，所以创建一个线程池是个更好的的解决方案，因为可以限制线程的数量并且可以回收再利用这些线程。利用 Executor 框架可以非常方便的创建一个线程池。

2）Executors 类是什么？

Executors 为 Executor、ExecutorService、ScheduledExecutorService、ThreadFactory 和 Callable 类提供了一些工具方法。Executors 可以用于方便的创建线程池。

Executor 是一个顶层接口，在它里面只声明了一个方法 execute(Runnable)，返回值为 void，参数为 Runnable 类型，从字面意思可以理解，就是用来执行传进去的任务的；

然后 ExecutorService 接口继承了 Executor 接口，并声明了一些方法：submit、invokeAll、invokeAny 以及 shutDown 等；

抽象类 AbstractExecutorService 实现了 ExecutorService 接口，基本实现了 ExecutorService 中声明的所有方法；

然后 ThreadPoolExecutor 继承了类 AbstractExecutorService。
