### 链接

<http://blog.csdn.net/luoweifu/article/details/46673975>
<http://blog.csdn.net/luoweifu/article/details/46664809>

---

## Java 多线程中 wait, notify and notifyAll 的使用

在 Java 的 Object 类中有三个 final 的方法允许线程之间进行资源对象锁的通信，他们分别是： wait(), notify() and notifyAll()

### wait

导致线程进入等待状态

Object 的 wait 方法有三个重载方法，其中一个方法 wait() 是无限期等待，直到其它线程调用 notify 或 notifyAll 方法唤醒当前的线程；另外两个方法 wait(long timeout) 和 wait(long timeout, int nanos) 允许传入当前线程在被唤醒之前需要等待的时间，timeout 为毫秒数，nanos 为纳秒数。

### notify

notify 方法只唤醒一个等待（对象的）线程并使该线程开始执行。所以如果有多个线程等待一个对象，这个方法只会唤醒其中一个线程，选择哪个线程取决于操作系统对多线程管理的实现。

### notifyAll

notifyAll 会唤醒所有等待 (对象的) 线程，尽管哪一个线程将会第一个处理取决于操作系统的实现。

这些方法可以使用于 “生产者 - 消费者” 问题，消费者是在队列中等待对象的线程，生产者是在队列中释放对象并通知其他线程的线程。

### wait() 与 Thread.sleep(long time) 的区别

sleep()：在指定的毫秒数内让当前正在执行的线程休眠（暂停执行），该线程不丢失任何监视器的所属权，sleep() 是 Thread 类专属的静态方法，针对一个特定的线程。
wait() 方法使实体所处线程暂停执行，从而使对象进入等待状态，直到被 notify() 方法通知或者 wait() 的等待的时间到。
wait() 方法进入等待状态时会释放同步锁，而 sleep() 方法不会释放同步锁。所以，当一个线程无限 sleep 时又没有任何人去 interrupt 它的时候，程序就产生大麻烦了，notify() 是用来通知线程，但在 notify() 之前线程是需要获得 lock 的。另个意思就是必须写在 synchronized(lockobj) {...} 之中。wait() 也是这个样子，一个线程需要释放某个 lock，也是在其获得 lock 情况下才能够释放，所以 wait() 也需要放在 synchronized(lockobj) {...} 之中。

---

## interrupt

在 Java 提供的线程支持类 Thread 中，有三个用于线程中断的方法：

public void interrupt(); 中断线程。
public static boolean interrupted(); 是一个静态方法，用于测试当前线程是否已经中断，并将线程的中断状态清除。所以如果线程已经中断，调用两次 interrupted，第二次时会返回 false，因为第一次返回 true 后会清除中断状态。
public boolean isInterrupted(); 测试线程是否已经中断。

中断是一个状态！interrupt() 方法只是将这个状态置为 true 而已。所以说正常运行的程序不去检测状态，就不会终止

它只是线程发送一个中断信号，让线程在无限等待时（如死锁时）能抛出抛出，从而结束线程，但是如果你吃掉了这个异常，那么这个线程还是不会中断的！

---

## join

join() 方法主要是让调用该方法的 Thread 完成 run() 方法里面的东西后，再执行 join() 方法后面的代码

```Java
Thread t1 = new Thread(计数线程一);
Thread t2 = new Thread(计数线程二);
t1.start();
t1.join(); // 等待计数线程一执行完成，再执行计数线程二
t2.start();
```

启动 t1 后，调用了 join() 方法，直到 t1 的计数任务结束，才轮到 t2 启动，然后 t2 才开始计数任务，两个线程是按着严格的顺序来执行的。如果 t2 的执行需要依赖于 t1 中的完整数据的时候，这种方法就可以很好的确保两个线程的同步性。

这个常见的一个应用就是安装程序，很多大的软件都会包含多个插件，如果选择完整安装，则要等所有的插件都安装完成才能结束，且插件与插件之间还可能会有依赖关系。

---

## yield

Thread.sleep(long time)：线程暂时终止执行（睡眠）一定的时间。
Thread.yield()：线程放弃运行，将 CPU 的控制权让出。

这两个方法都会将当前运行线程的 CPU 控制权让出来，但 sleep() 方法在指定的睡眠时间内一定不会再得到运行机会，直到它的睡眠时间完成；而 yield() 方法让出控制权后，还有可能马上被系统的调度机制选中来运行，比如，执行 yield() 方法的线程优先级高于其他的线程，那么这个线程即使执行了 yield() 方法也可能不能起到让出 CPU 控制权的效果，因为它让出控制权后，进入排队队列，调度机制将从等待运行的线程队列中选出一个等级最高的线程来运行，那么它又（很可能）被选中来运行。

---

## 优先级

线程优先级是指获得 CPU 资源的优先程序。优先级高的容易获得 CPU 资源，优先级底的较难获得 CPU 资源，表现出来的情况就是优先级越高执行的时间越多。

Java 中通过 getPriority 和 setPriority 方法获取和设置线程的优先级。Thread 类提供了三个表示优先级的常量：
* MIN_PRIORITY 优先级最低，为 1；
* NORM_PRIORITY 是正常的优先级，为 5；
* MAX_PRIORITY 优先级最高，为 10。

我们创建线程对象后，如果不显示的设置优先级的话，默认为5。
